---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      海兽之子影评 				# 标题 
subtitle:   为什么要给我看恐怖谷 #副标题
date:       2020-11-26 				# 时间
author:     moonvoid 						# 作者
header-img: 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - movie
---


看完《海兽之子》动画电影，要么原作硬伤，要么编剧/系列构成吃错药了，枯燥程度竟远超《追逐繁星的孩子》，许多刻意绘制的精细的画面反而拖累了观众对于剧情的理解。

## 剧情走向和叙事脱节

不管原作怎么样，作为端上大屏幕的商业电影，那么“讲故事”的能力不能有显著短板，可以含蓄，可以倒叙，可以差强人意地反转，但你不能全员谜语人，顾左右而言他，画面不停在许多没有解释没有铺垫的场景之间黑屏/硬切，站在观众的角度看完全是拖时间行为。
《海兽之子》剧情脉络非常简单，这个世界里星辰孕育于海中，每隔一段时间，世界会将能适应水中生活的人类作为孕育新的星辰的容器（电影院字幕上显示“用人做乳房”，不知是翻译事故还是原作如此），以陨石为精子，海洋为卵子，天地相合孕育新的星辰。女主因缘际遇碰到两个特殊的海生养的孩子“空”和“海”、共享了一段奇幻经历。在海之祭典的最后时刻，女主阻止“海”获得陨石，空和海就此湮灭散失。

不管电影或者漫画原作画面有多好，多么意识流，想探讨的问题有多少深、联想多么广泛，叙事能力就是不及格。如果这是一部类似于《企鹅公路》那样通过经历奇幻故事从而实现个人成长的电影，那么就应该更为自然地交代背景信息和设定等关键要素，而不是全员谜语人，让观众在细致画面的干扰下还要理清思路；如果是一部深入内心、完全是意识外化的作品，那么就应该尽可能剥离现实的要素，什么海洋开发、海洋权力和航母编队都不应该出现。电影只有两个半小时，要兼顾画面和叙事节奏的同时尽可能在一个方面上做到自洽，而不是小学生的流水账。

## 契诃夫的枪

“契诃夫法则”的实用性有待争论，但我认为电影中应当尽可能遵守“契诃夫之枪”。因为电影时间短暂而画面细节众多，那么观众的注意力一定是稀缺的，用客体抓住了观众的注意力却没有给出对应的期待，那么这里对镜头、客体或场景的应用就是失效的，不当的。

比如女主一开始的受伤，和同学踢球绊倒摔伤，还给流着血的膝盖给了特写，那观众一定会想到，这个膝盖以后一定会经历些什么。对不起，让你们失望了，女主一点事也没有，不包扎不处理就这么出了学校，甚至还跑起来回了家（这一部分还给出了一镜到底，景深的突然变化甚至让我有些不适应）；又为了躲开母亲问责去了父亲工作的海洋馆。电影的最后，跑上坡前，还给女主完好的膝盖一个特写。这哪里是一个正常的膝盖受伤人的表现？原来膝盖流血只是为了躲开妈妈问责去海洋馆吗？拿起一个”要素反复争夺你的注意力，最后完全没有用上，那这样的场景安排绝对是失当的。

比如观察海的祭典，科研人员和军方貌合神离地合作，最后出现的水面舰艇，都是对注意力的剥夺，都完全没有用上，成为无始无终的剧情。电影在定稿前为什么没有把这些”用不上“的镜头删去？删去他们，那么海洋祭典的配角只会局限在女主父母、父亲的老朋友（老研究员）及其伙伴上，剧情显得更饱满、更容易内在自洽。

肯定会有人觉得现在观众不行，不能理解这部动画电影的精妙，继而批判一番这个时代，什么文化快餐吃多了。打住，反复剥夺观众注意力，举起要素却不实用、不自洽的剧情画面安排，已经把自己打落到连文化快餐都不如的境地。

## 关键配角的恐怖谷

动画对人物的简化和美化是普遍存在的。不美化也可以，但请不要试图试探观众的恐怖谷。可能蒂蒂老婆婆原作里确实不好看，但你现在是动画啊，大荧幕上一个皮肤黝黑只剩两根大门牙的角色是多么的可怕。然后这个角色还要给正面大脸，还要说话。对不起这深深击中了我的恐怖谷，在影院里我真的不想看到她的脸。不知道其他观众有无类似的感受。

## 待续

还有一些地方也是画面失当的，比如女主成为祭典仪式中心的那一段，那么长时间只有LSD般的画面却没有解说，之前剧情和画面里提供的种种信息，真的能支撑起观众接受（更不要说理解）这些画面吗？比如《你的名字》在神迹里那一段由”组纽“展开的情节，画面与老婆婆的解说配合地非常好，观众不会有异样感。

这篇文章拖的时间有点长，不少细节已经模糊，也没有刚看完电影时那么激动了。看过漫画或者二刷电影后我再作评论。